

Терминологическое пояснение. Описания личностных черт – частоты и интенсивности чувств, мыслей и особенностей поведения, даны относительно характеристик других людей. Таким образом, та или иная черта имеет степень выраженности. Мы можем охарактеризовать двух человек как экстравертов, но при этом одного будем считать всё же более экстравертным, чем другого. В данном отчете используются такие понятия как «экстраверт» или «высокая экстраверсия» для описания кого-либо, кто кажется экстравертом относительно других.

Пожалуйста, имейте в виду, что «низкие», «средние» и «высокие» значения баллов в личностном тесте не являются ни абсолютно хорошими, ни абсолютно плохими. Отдельно взятый уровень любой черты, вероятно, будет нейтральным или не имеющим значения для огромного множества занятий, полезным при выполнении одних действий и усложняющим выполнение других. Как и в любом личностном опроснике, баллы и описания могут лишь приблизиться к реальным личностным качествам индивида. Описания для высоких и низких балльных значений как правило точны, но средние значения, близкие к высоким или низким, могут неправильно вас классифицировать как только лишь средним. По каждому набору шестиаспектных шкал довольно необычно, но безусловно возможно получение высоких значений в некоторых аспектах и низких в других. В таких случаях следует уделять больше внимания аспектным шкалам, чем значению общего фактора. Вопросы о точности ваших результатов лучше всего решить, показав ваш отчет людям, которые хорошо вас знают.


Экстраверсия (Extraversion) означает стремление к взаимодействию с внешним миром. Экстравертам нравится находиться среди людей, они полны энергии и часто проявляют позитивные эмоции. Они обычно восторженны, деятельны, и хотят получать немедленное удовольствие. В группах они любят говорить, привлекать к себе внимание и чувствуют себя уверенно.

Интроверты не обладают энергичностью, богатством чувств и активностью экстравертов. Они обычно тихие, сдержанные, осмотрительные, и не участвуют в общественной активности. Отсутствие вовлечённости в социальное взаимодействие нельзя интерпретировать как застенчивость или депрессию; интровертам просто необходим гораздо меньший уровень стимуляции, поэтому они предпочитают быть одни. Самостоятельность и сдержанность интровертов часто принимают за недружелюбность или высокомерие. На самом деле, интроверт с высокой оценкой по фактору доброжелательности окажется очень приятным в общении человеком, если к нему обратятся.

Ваши баллы по шкале Экстраверсия средние, что указывает на то, что вы не являетесь ни сдержанным одиночкой, ни веселым болтуном. Вы наслаждаетесь как временем в компании, так и временем, проведенным в одиночестве.


Аспекты экстраверсии:

• Дружелюбность (Friendliness). Дружелюбным людям искренне нравятся другие люди и они открыто демонстрируют положительные чувства по отношению к другим. Они быстро заводят друзей и им легко создавать близкие и откровенные отношения. Люди с низким показателем дружелюбности не обязательно холодные и враждебные, однако они не тянутся к другим и их считают отдалёнными и сдержанными.

• Общительность (Gregariousness). Общительные люди в компании заряжаются и получают удовольствие. Им нравится возбуждение в толпе. Люди с низким показателем перегружаются чувствами в большой толпе, поэтому они их активно избегают. Они не обязательно недолюбливают компанию других людей, однако им необходимо личное пространство и своё личное время в гораздо большей степени, чем людям с высоким показателем по данному аспекту.

• Самоуверенность (Assertiveness). Люди с высоким показателем самоуверенности любят говорить громко и чётко, брать на себя ответственность и направлять активность других людей. Они обычно стремятся к лидерству в группе. Люди с низким показателем обычно не говорят много и позволяют другим управлять действиями групп.

• Активность (Activity Level). Активные индивиды ведут занятую жизнь в быстром темпе. Они продвигаются быстро, решительно и энергично, и занимаются многим видами деятельности. Люди с низкой оценкой по данной шкале устанавливают более медленный, неторопливый и расслабленный темп.

• Поиск ярких ощущений (Excitement-Seeking). Людям с высоким показателем по этой шкале быстро становится скучно без высокого уровня стимуляции. Им нравятся яркие огни, шум и суета. Они любят рисковать и искать острых ощущений. Люди с низкой оценкой не переносят шум и волнение и негативно относятся к поиску острых ощущений.

• Жизнерадостность (Cheerfulness). Данная шкала оценивает позитивное настроение и чувства, а не негативные эмоции (которые оценивает фактор нейротизма). Люди с высокими оценками по этой шкале обычно испытывают широкий диапазон позитивных чувств, включая счастье, энтузиазм, оптимизм и радость. Люди с низкой оценкой не склонны входить в такое энергичное и приподнятое настроение.


Доброжелательность (Agreeableness) отражает индивидуальные предпочтения по поводу сотрудничества и социальной гармонии. Доброжелательные индивиды легко ладят с другими людьми. Они обычно внимательны, дружелюбны, щедры, готовы помочь и ставить интересы других выше своих. Доброжелательные люди с оптимизмом смотрят на человеческую природу. Они считают, что люди в основном честны, порядочны и заслуживают доверия.

Недоброжелательные индивиды ценят свои собственные интересы выше возможности ладить с другими людьми. Они обычно равнодушны к благополучию других людей и поэтому не склонны расшибаться в лепёшку ради них. Иногда их скептицизм по поводу мотивов других людей заставляет их быть подозрительными и недружелюбными, отказываться от сотрудничества.

Доброжелательность, очевидно, является полезной чертой для обретения и поддержания популярности. Доброжелательные люди нравятся другим больше, чем недоброжелательные. С другой стороны, доброжелательность мешает в ситуациях, которые требуют жёстких или абсолютно объективных решений. Недоброжелательные люди могут стать замечательными учёными, критиками или солдатами.

Ваши баллы по шкале Доброжелательность средние, что указывает на некоторую вашу обеспокоенность чужими проблемами, но, в основном, на нежелание жертвовать своими интересами ради других.


Аспекты доброжелательности:

• Доверие (Trust). Человек с высоким уровнем доверия полагает, что большинство людей справедливы, честны и имеют лучшие намерения. Люди с низким доверием считают других эгоистичными, хитрыми и потенциально опасными.

• Моральность (Morality). Люди с высоким показателем моральности не видят необходимости притворяться или манипулировать в делах с другими людьми и ведут себя искренне, откровенно и чистосердечно. Люди с низким показателем считают, что социальные отношения требуют определённой доли обмана. Другим людям относительно легко наладить отношения с прямолинейными людьми, имеющими высокие показатели по этой шкале. Соответственно людям гораздо труднее наладить отношения со уклончивыми людьми, имеющими низкие показатели. Люди с низким показателем не являются бесчестными или аморальными; они просто более осмотрительны и менее охотно открывают всю правду.

• Альтруизм (Altruism). Альтруистичным людям помощь другим доставляет искреннее удовольствие. Соответственно они обычно готовы помочь нуждающимся. Альтруисты считают, что делать что-то для других – это форма самореализации, а не самопожертвование. Люди с низким показателем по этой шкале не любят помогать нуждающимся. Просьбы о помощи они считают бременем, а не возможностью самореализации.

• Сотрудничество (Cooperation). Люди с высокими оценками по данной шкале не любят конфронтации. Они всегда готовы идти на компромисс и отказаться от собственных потребностей, чтобы ладить с другими. Получившие низкую оценку по этой шкале обычно готовы запугивать других, чтобы добиться своего.

• Скромность (Modesty). Люди с высокими оценками по данной шкале не любят утверждать, что они лучше других. В некоторых случаях такое мироощущение связано с низкой самооценкой или низким самоуважением. Тем не менее, некоторые люди с высокой самооценкой также находят нескромность непристойной. Тех, кто публично заявляет о своём превосходстве, окружающие обычно считают недоброжелательными и высокомерными.

• Сочувствие (Sympathy). Люди с высокими оценками по данной шкале – мягкосердечные и сочувствующие. Они чувствуют боль других людей как свою и их легко разжалобить. Людей с низкими оценками нелегко задеть страданиями других людей. Они гордятся своим умением выносить объективные суждения с ясным рассудком. Они больше заинтересованы в истине и беспристрастном правосудии, чем в милосердии.


Добросовестность (Conscientiousness) – также сознательность, благоразумие – относится к способу, которым мы контролируем, регулируем и направляем нашу импульсивность. Внезапные порывы не являются от природы негативными; иногда недостаток времени требует немедленного решения, и действовать по первому побуждению может быть эффективным решением. Кроме того, во время игры (но не работы) действовать спонтанно и импульсивно может быть весело. Импульсивные индивиды могут восприниматься другими людьми как яркие, смешные и приятные в компании.

Тем не менее, импульсивные действия могут привести в некоторых случаях к неприятностям. Некоторые порывы являются антисоциальными. Неуправляемые асоциальные действия не только причиняют вред другим членам общества, но и также могут вызвать справедливое возмездие совершившему такое импульсивное действие. Другая проблема импульсивных действий – они часто дают немедленное эмоциональное поощрение, однако приводят к долговременным нежелательным последствиям. Например, чрезмерное общение может привести к увольнению с работы, брошенное оскорбление – привести к разрыву ценных отношений, использование вызывающих удовольствие наркотиков – разрушить здоровье.

Импульсивное поведение, даже если оно не приводит к серьёзным деструктивным последствиям, может существенно уменьшить эффективность действий человека. Импульсивное действие не позволяет обдумать альтернативные способы действий, которые могли бы быть более благоразумными, чем импульсивный выбор. Импульсивность также заводит людей в тупик при выполнении проектов, которые требуют организованной последовательности шагов или этапов. Импульсивный человек достигает отдельных и небольших целей и с очень переменным успехом.

Отличительный признак разума – то, что потенциально отличает человека от более ранних форм жизни – это способность думать о грядущих последствиях перед тем, как действовать импульсивно. Разумная деятельность включает размышления о долговременных целях, организацию и планирование шагов к достижению этой цели, и настойчивость в достижении своих целей даже при появлении кратковременных импульсивных желаний к обратному. Идея, что разум подразумевает контроль над порывами, отражается даже в термине «благоразумие», который является альтернативным названием фактора добросовестности. Благоразумие значит и мудрость, и осторожность. Людей, которые получают высокие оценки по шкале добросовестности, другие по сути воспринимают как умных, разумных.

Положительные стороны высокой добросовестности очевидны. Добросовестные индивиды избегают неприятностей и весьма эффективно достигают своих целей, используя целенаправленное планирование и настойчивость. Другие люди положительно воспринимают их как разумных и надёжных. С отрицательной стороны, они могут быть заядлыми трудоголиками и перфекционистами. Кроме того, экстремально добросовестные индивиды могут восприниматься как скучные и занудные. Недобросовестных людей могут осуждать за ненадёжность, отсутствие амбиций и неспособность оставаться в общепринятых рамках, однако они могут позволить себе много кратковременных удовольствий и их никогда не назовут скучными.

Ваши баллы по шкале Добросовестность средние. Это означает, что вы достаточно надежны, организованы и обладаете самоконтролем.


Аспекты добросовестности:

• Самоэффективность (Self-Efficacy). Самоэффективность описывает уверенность в своей способности доводить всё до конца. Люди с высокой оценкой думают, что имеют разум (здравый смысл), желание и самоконтроль, необходимый для достижения поставленных целей. Люди с низкой оценкой не ощущают себе эффективными и могут чувствовать, что не контролируют свою жизнь.

• Аккуратность (Orderliness). Люди с высоким оценками аккуратности хорошо организованы. Они любят жить по утверждённым процедурам и распорядку. Они составляют списки и строят планы. Данная шкала отражает степень чувства долга и обязанности. Люди с высокой оценкой по данной шкале имеют сильное чувство морального долга. Люди с низкой оценкой считают договорённости, правила и инструкции слишком ограничивающими их волю. Их обычно считают ненадёжными и даже безответственными.

• Стремление к цели (Achievement-Striving). Индивиды с высокой оценкой по данной шкале прилагают огромные усилия для достижения выдающихся результатов. Их желание добиться признания не даёт им отклониться от своих высоких целей. У них обычно сильно развито чувство цели в жизни, но получившие очень высокую оценку могут быть слишком целеустремлёнными и одержимыми своей работой. Люди с низкими оценками довольствуются минимальными трудозатратами и их могут считать ленивыми.

• Самодисциплина (Self-Discipline). Самодисциплина – которую многие называют «сила воли» – означает способность упорно выполнять трудные или неприятные задачи, пока они не будут завершены. Люди, обладающие высокой самодисциплиной, могут преодолеть нежелание начинать работу над заданием и могут продолжать, несмотря на отвлекающие обстоятельства. Люди с низкой самодисциплиной откладывают выполнение и завершение задачи, часто не доводя дела до конца – даже те, которые они очень хотят выполнить.

• Осторожность (Cautiousness). Осторожность описывает предрасположенность обдумать разные варианты перед действием. Людям с высокой оценкой по шкале осторожности не спешат, когда принимают решение. Люди с низкой оценкой обычно делают или говорят первое, что придёт на ум, и не обдумывают альтернативы и их возможные последствия.


Фрейд первоначально использовал термин невроз для описания состояний, при которых проявляются психические расстройства, эмоциональные страдания, и невозможность эффективно справляться с обычными жизненными ситуациями. Он предположил, что у каждого можно найти некоторые признаки невроза, но мы все отличаемся по степени страданий и конкретными симптомами расстройства. Но в наши дни нейротизм (Neuroticism) означает тенденцию испытывать негативные эмоции. Люди с высокими показателями нейротизма могут испытывать в основном одно специфическое негативное чувство, такое как тревога, гнев или депрессивность, но более вероятно будут испытывать несколько таких эмоций одновременно. Люди с высоким показателем нейротизма являются эмоционально реактивными. Они эмоционально реагируют на события, которые оставят равнодушными большинство людей, и их реакция будет более интенсивной по сравнению с нормальной. Они могут воспринимать обычные ситуации как угрожающие, а небольшие разочарования как неисправимо безнадёжные. Их негативные эмоциональные реакции длятся в течение необычно долгого времени, и, значит, обычно они находятся в плохом настроении. Такие проблемы с упорядочением эмоций могут ослабить у невротика способности ясно мыслить, принимать решения, и эффективно справляться со стрессом.

На другой стороне шкалы, индивидов с низким показателем нейротизма нелегко вывести из себя и они менее эмоционально реактивные. Они обычно спокойны, эмоционально стабильны и свободны от постоянных негативных чувств. Свобода от негативных чувств не означает, что люди с низким показателем испытывают много позитивных эмоций; частота позитивных эмоций оценивается фактором экстраверсии.

Ваши балы по шкале Нейротизм средние, что характеризует ваш уровень эмоциональной реактивности как типичный для большинства населения. Стрессовые и раздражающие ситуации в определенной степени расстраивают вас, но по большей части вы способны преодолеть эти чувства и справиться с этими ситуациями.


Аспекты нейротизма:

• Тревога (Anxiety). Система «дерись или беги» в головном мозгу тревожных индивидов часто активируется по любому поводу. Поэтому люди с высоким показателем тревожности часто чувствуют, что должно случиться что-то опасное. Они могут опасаться каких-то конкретных ситуаций, либо просто тревожиться в общем. Они чувствуют себя напряженными, пугливыми и нервными. Люди с низким показателем тревожности обычно спокойны и бесстрашны.

• Гнев (Anger).Люди с высоким показателем гнева разъяряются, когда что-то идёт не по их плану. Они особо чувствительны к справедливому отношению к себе и озлобляются, если чувствуют, что их обманывают. Данная шкала измеряет тенденцию переживать гнев; однако насколько человек выражает раздражение и враждебность, зависит от его уровня доброжелательности. Людей с низкой оценкой нельзя разгневать легко и часто.

• Депрессивность (Depression). Данная шкала измеряет тенденцию чувствовать печаль, удручённость и разочарование. У людей с высокой оценкой нет энергии и им трудно начать действовать. Люди с низкой оценкой свободны от таких депрессивных чувств.

• Самосознание (Self-Consciousness). Индивиды с высоким уровнем самосознания чувствительны к тому, что о них думают другие люди. Их беспокойство по поводу отказов или насмешек заставляет их чувствовать застенчивость и дискомфорт в окружении большого количества людей. Их легко смутить и они часто чувствуют стыд. Их страхи, будто другие люди будут критиковать или высмеивать их, слишком преувеличены и нереальны, однако их неловкость и дискомфорт могут превратить эти страхи в самосбывающееся пророчество. Люди с низким показателем, с другой стороны, не страдают от ошибочного впечатления, что каждый вокруг наблюдает за ними и оценивает их. Они не нервничают в социальных ситуациях.

• Несдержанность (Immoderation). Несдержанные индивиды чувствуют сильные желания, которым трудно сопротивляться. Они ориентированы на кратковременные удовольствия и поощрения, а не на долговременные последствия. Люди с низким показателем не ощущают сильные, непреодолимые чувства и не подвергаются соблазну злоупотреблений.

• Уязвимость (Vulnerability). Люди с высоким показателем уязвимости чувствуют панику, замешательство и беспомощность под давлением или стрессом. Люди с низким показателем более уравновешены, уверены и здравомыслящи под действием стресса.


Открытость опыту (Openness to Experience) описывает свойства мыслительного процесса, отличающие креативных людей с хорошим воображением от приземлённых, обычных людей. Открытые люди интеллектуально любопытны, высоко ценят искусство и восприимчивы к красоте. Они обычно лучше ощущают свои чувства по сравнению с закрытыми людьми. Они думают и действуют в индивидуалистичной, нонконформной манере. Интеллектуалы обычно получают высокие оценки по фактору открытости опыту, поэтому этот фактор также называют «культура» или «интеллект», но, тем не менее, интеллект скорее относится к одному из аспектов открытости. Показатели по фактору открытости опыту незначительно коррелируют с уровнем образования и оценками по стандартным тестам уровня интеллекта.

Другой характеристикой открытого мыслительного процесса является способность рассуждать с использованием символов и абстракций, которые не связаны с практическим жизненным опытом. В зависимости от конкретных интеллектуальных возможностей индивида, такой символический мыслительный процесс может принять форму математического, логического или геометрического мышления, артистичного и метафорического использования языка, сочинения или исполнения музыки, или других визуальных или исполнительских видов искусства.

Люди с низким показателем открытости к опыту имеют узкие и распространённые интересы. Они предпочитают простые, ясные и очевидные вещи сложным, неоднозначным и тонким. Они могут относиться к наукам и искусству с подозрением, считая эти занятия заумными и не имеющими практической цели. Закрытые люди предпочитают уже знакомое всему новому; они консервативны и сопротивляются изменениям. Открытость обычно считается более полезной или зрелой психологами, которые часто сами открыты новому опыту. Однако открытый и закрытый способ мышления имеет смысл в разной окружающей обстановке. Интеллектуальный стиль открытого человека будет полезен университетскому преподавателю, однако исследования показали, что закрытый стиль связан с лучшей эффективностью работы в сферах охраны правопорядка, продаж и обслуживания клиентов.

Ваши баллы по шкале Открытость опыту средние, что указывает на вашу приверженность традициям, но в то же время желание пробовать новое. Ваше мышление не простое и не сложное. Окружающие воспринимают вас как хорошо образованного человека, но не как интеллектуала.


Аспекты открытости:

• Воображение (Imagination). Для индивидов с хорошим воображением реальный мир слишком прост и обычен. Люди с высоким показателем по этой шкале используют фантазию для создания более богатого и интересного мира. Люди с низким показателем больше ориентируются на факты, чем на фантазии.

• Артистичность (Artistic Interests). Люди с высоким показателем по данной шкале ценят красоту как в искусстве, так и в природе. Они легко вовлекаются в художественные и природные события. Они не обязательно имеют художественное образование или талант, однако многие обладают ими. Отличительная черта данного аспекта – интерес и любовь к природной и рукотворной красоте. Люди с низкой оценкой не обладают эстетическими чувствами и интересом к искусству.

• Эмоциональность (Emotionality). Люди с высоким показателем эмоциональности умеют использовать и понимать свои собственные чувства. Люди с низким показателем хуже понимают свои чувства и обычно не выражают свои эмоции открыто.

• Авантюризм (Adventurousness). Люди с высоким показателем авантюризма стремятся опробовать новые увлечения, путешествовать за границу и обретать новый опыт. Они находят скучным рутину и знакомые вещи, и часто выберут новый маршрут до дома только потому, что он другой. Люди с низкой оценкой часто чувствуют дискомфорт от изменений и предпочитают знакомый им распорядок.

• Интеллект (Intellect). Интеллект и артистичность являются двумя центральными и самыми важными аспектами открытости опыту. Люди с высокими оценками по шкале интеллекта любят играть с идеями. Они восприимчивы к новым и необычным идеям, и любят обсуждать интеллектуальные вопросы. Они получают удовольствие от загадок, головоломок и трудных задач. Люди с низким показателем предпочитают взаимодействовать с людьми или предметами, а не с идеями. Они считают интеллектуальные упражнения пустой тратой времени. Психологический интеллект не эквивалентен разумности – аспект интеллекта обозначает лишь стиль мышления, а не интеллектуальные способности, но, тем не менее, люди с высоким показателем обычно показывают немного лучшие результаты на стандартных тестах уровня интеллекта по сравнению с получившими низкую оценку по этому аспекту.

• Либерализм (Liberalism). Психологический либерализм означает готовность оспорить авторитеты, обычаи и традиционные ценности. В самой экстремальной форме психологический либерализм может проявляться в открытой враждебности к правилам, симпатией к нарушителям закона и любви к неопределённости, хаосу и беспорядку. Психологические консерваторы предпочитают безопасность и стабильность следования традициям. Психологический либерализм и консерватизм не идентичны политической принадлежности, но определённо предрасполагают индивидов к выбору определённых политических партий.

E1	Дружелюбность	8	(4..20) → (0..100)	25
E2	Общительность	5	(4..20) → (0..100)	6
E3	Самоуверенность	11	(4..20) → (0..100)	44
E4	Активность	8	(4..20) → (0..100)	25
E5	Поиск ярких ощущений	10	(4..20) → (0..100)	37
E6	Жизнерадостность	15	(4..20) → (0..100)	69
A1	Доверие	13	(4..20) → (0..100)	56
A2	Моральность	13	(4..20) → (0..100)	56
A3	Альтруизм	12	(4..20) → (0..100)	50
A4	Сотрудничество	15	(4..20) → (0..100)	69
A5	Скромность	8	(4..20) → (0..100)	25
A6	Сочувствие	7	(4..20) → (0..100)	19
C1	Самоэффективность	12	(4..20) → (0..100)	50
C2	Аккуратность	13	(4..20) → (0..100)	56
C3	Ответственность	16	(4..20) → (0..100)	75
C4	Стремление к цели	7	(4..20) → (0..100)	19
C5	Самодисциплина	9	(4..20) → (0..100)	31
C6	Осторожность	13	(4..20) → (0..100)	56
N1	Тревога	13	(4..20) → (0..100)	56
N2	Гнев	15	(4..20) → (0..100)	69
N3	Депрессивность	10	(4..20) → (0..100)	37
N4	Самосознание	17	(4..20) → (0..100)	81
N5	Несдержанность	17	(4..20) → (0..100)	81
N6	Уязвимость	11	(4..20) → (0..100)	44
O1	Воображение	8	(4..20) → (0..100)	25
O2	Артистичность	11	(4..20) → (0..100)	44
O3	Эмоциональность	11	(4..20) → (0..100)	44
O4	Авантюризм	9	(4..20) → (0..100)	31
O5	Интеллект	10	(4..20) → (0..100)	37
O6	Либерализм	12	(4..20) → (0..100)	50
E	Экстраверсия	57	(24..120) → (0..100)	34
A	Доброжелательность	68	(24..120) → (0..100)	46
C	Добросовестность	70	(24..120) → (0..100)	48
N	Нейротизм	83	(24..120) → (0..100)	61
O	Открытость опыту	61	(24..120) → (0..100)	38